# 03. 계획 세우기

## 초기 탐색
프로젝트를 시작하면서 개발자와 클라이언트는 실제로 중요한 사용자 스토리를 가능한 한 모두 확정하려고 하지만, 그렇다고 모든 스토리를 확정하려하지는 않는다.  
프로젝트가 진행될수록 클라이언트는 새로운 사용자 스토리를 써나갈 것이며, 프로젝트가 완료될때까지 계속될 것이다.  
개발자는 스토리를 추정하기 위해 함께 일하지만, 이런 추정은 절대적인 것이 아니라 상대적인 것이다.  
어떤 스토리의 상대적인 비용을 표현하기 위해 스토리 카드에 그 스토리의 몇몇 포인트만 적는다.  
정확히 어느정도의 시간을 필요로 하는지는 확신할수 없지만, 포인트의 수에 비례해 시간이 더 든다는 사실은 알 수 있다.  

### 스파이크, 분할, 속도
너무 크거나 작은 스토리는 추정하기 어렵다. 개발자는 큰 스토리를 과소평가하거나 작은 스토리를 과대평가 하기 쉽다.  
지나치게 큰 스토리는 너무 크지않은 조각으로 분할해야 하고, 지나치게 작은 스토리는 다른 작은 스토리들과 합쳐야 한다.  
상대적인 추정은 스토리의 절대적인 크기를 말해주지 않기 때문에, 그것을 분할하거나 합쳐야 할지 결정하는데 도움을 주지 못한다.  
스토리의 정확한 크기를 알기 위해서는 속도(velocity)라는 요소가 필요하다.  
정확한 속도를 알면 그 속도를 곱하여 실제 소요시간 추정 결과를 얻어낼 수 있다.  
프로젝트가 진행됨에 따라 반복마다 완료한 스토리의 포인트 수를 측정할수 있기 때문에 속도는 점점 더 정확하게 측정된다.  
하지만 처음에는 개발자가 속도르 정확이 알수 없을 것이기 때문에, 최선의 결과를 낳을 것으로 생각되는 모든 것을 이용해 첫번째 추측을 해야 한다.  
이 시점에서는 특별히 정확성이 필요한 것은 아니기에, 지나치게 시간을 들일 필요는 엇다.  
대개로 며칠만 투자해도 한두개의 스토리로 프로토타입을 만들어 보면서 팀의 속도를 알 수 있고, 이런 프로토타입 단계를 스파이크(spike)라 한다.  

## 릴리즈 계획 세우기
주어진 속도를 기준으로 클라이언트는 각 스토리에 들 비용을 알 수 있다. 또한 스토리의 사업적 가치와 우선순위도 알 수 있다.  
이런 정보로 클라이언트는 먼저 완료할 스토리를 선택할 수 있게 되는데, 이 선택은 순전히 우선순위만의 문제는 아니다.  
중요하지만 비용이 비싼것은 덜 중요하지만, 비용이 훨씬 싼것을 위해 처리를 미뤄야 한다. 이런 선택이 **업무** 의사결정이다.  
개발자와 클라이언트는 프로젝트의 첫번째 릴리즈 날짜를 정하는데, 보통 2~4개월 후 정도가 되는데, 클라이언트는 그 릴리즈에 구현되었으면 하는 스토리와 대략적인 구현순서를 선택한다.  
현재 속도에 딱 맞는 수준보다 더 많은 스토리를 선택할수는 없고, 속도가 정확하지 않기 때문에 이 선택은 완벽하지 않지만 이 시점에서 정확성은 그닥 중요하지 않다.  
릴리즈 계획은 속도가 점점 더 정확해짐에 따라 조정될 수 있다.  

## 반복 계획 세우기
개발자와 고객은 반복의 크기를 선택하는데, 보통 2주가 된다.  
고객은 첫 반복에 구현되었으면 하는 스토리를 선택하지만, 현재 속도에 딱 맞는 수준보다 더 많은 스토리를 선택할 수는 없다.  
한 반복 안에서의 스토리 순서를 결정하는 것은 기술적인 결정이다. 개발자는 기술적으로 가장 합리적인 순서에 따라 스토리를 결정한다.  
하나 다음에 또 다음것을 하는 순차적 스토리를 구현할수도 있고, 스토리를 분배하여 동시에 전부 작업할 수도 있는데, 이런 결정은 개발자의 몫이다.  
**모든 스토리 구현이 완료되지 않은 경우에도** 반복은 정해진 날짜에 끝난다.  
속도에 관한 피드백은 팀이 계획을 유지할 수 있도록 도와준다.  
팀의 전문적 지식과 기술이 늘수록 속도도 빨라질테고, 누군가가 팀에서 빠지면 속도는 떨어질 것이다.  

## 태스크 계획 세우기
개발자는 스토리를 분할해 개발 태스크로 만드는데, 태스크는 한 개발자가 4~16시간 동안 구현할 수 있는 것이다.  
고객의 협조를 받아 스토리를 분석하고, 가능한 한 완벽하게 태스크를 계산한다.  
태스크의 목록은 플립차트, 화이트보드, 또는 사용하기 편한 다른 매체에 작성되고, 개발자는 구현하려는 각 태스크에 하나씩 참여하여 작업한다.  
개발자들은 어떤 종류의 태스크에든 참여할 수 있다. 개발자가 **전체** 프로젝트에 대해 알게 될 수록, 프로젝트 팀은 더 탄탄해지고, 많은 정보를 알게 된다.  

### 반환점
반복이 반쯤 진행될때, 팀은 미팅을 갖게 되고, 그 반복에 계획한 **스토리**의 반 정도가 완료되어 있어야 한다.  
만약 그렇지 않다면, 팀은 태스크와 책임을 재분배하여 반복이 끝날때 모든 스토리가 확실히 완료되도록 해야 한다.  
개발자는 이런 재분배 방법을 찾을수 없다면 이를 고객에게 보고해야 하고, 이를 보고받은 고객은 그 반복에서 어떤 태스크나 스토리를 제외할 것인지를 결정할 수 있다.  
우리의 목표는 그저 태스크만 완료하는것이 아니라, 스토리를 완료하는 것이다.  
최악의 시나리오는 반복 끝에 이르러 90%의 태스크는 완료했지만 어떤 스토리도 완료하지 못한 경우다.  

## 반복
각 반복의 마지막에는 현재 동작하는 실행 가능한 부분을 클라이언트 앞에서 시연한다.  
클라이언트는 새로 



