# 애자일 실천방법

## 애자일 연합
2000년대 초 많은 회사의 소프트웨어 팀이 계속 늘어나기만 하는 프로세스의 수렁에 빠져 있다는 관찰에 자극받아 팀이 빠르게 일하고 변화에 반응할 수 있도록 하는 가치와 원칙을 세우기 위해 모임을 만들었고 그들은 스스로를 애자일 연합이라고 불렀다.

### 애자일 소프트웨어 개발 선언문
애자일 소프트웨어 개발 선언  
  
우리는 소프트웨어를 개발하고, 또 다른 사람의 개발을 도와주면서 소프트웨어 개발의 더 나은 방법들을 찾아가고 있다.  
  
이 작업을 통해 우리는 다음을 가치있게 여기게 되었다:  
  
공정과 도구보다 개인과 상호작용을  
포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어를  
계약 협상보다 고객과의 협력을  
계획을 따르기보다 변화에 대응하기를  
가치있게 여긴다. 이 말은, 왼쪽에 있는 것들도 가치가 있지만, 우리는 오른쪽에 있는 것들에 더 높은 가치를 둔다는 것이다.  
https://agilemanifesto.org/iso/ko/manifesto.html  

## 프로세스와 툴보다 개인과 상호작용이 우선이다.
사람은 성공의 가장 중요한 요소다. 팀에 뛰어난 팀원이 없으면 좋은 프로세스가 있다고 해도 프로젝트를 실패에서 구원할 수 없지만, 엉터리 프로세스는 가장 뛰어난 팀원조차 비효율적인 작업을 하게 만들 수 있다. 뛰어난 팀원이 모여있더해도 팀으로서 함께 일하지 않으면 실패할 수 있다.    
다른 사람과 조화롭게 일할 수 있는 사람 == 뛰어난 팀원  
  
알맞은 툴은 성공을 위해 매우 중요하다. (컴파일러, IDE, 소스 코드 제어 시스템 등등..) 그러나 거대하고 통제할 수 없는 툴이 넘쳐나는 상황은 부족한 상황만큼이나 좋지 않다.  
간소하게 시작하자. 무료로 먼저 써보고 좋으면 고가의 툴을 사용하던지.. 툴 사용이 안맞을 수 있다.  
  
팀을 구성하는 일은 환경을 구축하는 일보다 더 중요하다는 사실을 명심하자. 팀을 만들기 위해 노력하고 그런 뒤에 팀의 필요를 기반으로 환경을 구축하자.  

## 포괄적인 문서보다 동작하는 소프트웨어가 우선이다.
팀은 설계 의사결정의 이유와 시스템을 설명하는, 사람이 읽을 수 있는 형태로 문서를 만들어야 한다.  
그러나 지나친 문서화는 안 하느니만 못하다. 작성시간도 문제고, 동기화도 어렵다. 동기화가 안된다면 혼란만 일으킨다.  
팀에서 설계 원리와 구조에 대한 문서를 쓰고 유지하는 것은 좋지만, 문서는 **짧고 요약적**이어야 한다.  
'짧다'는건 12~24페이지 정도, '요약적'이라는 건 그 문서가 포괄적인 설계 원리와 가장 높은 시스템 단계의 구조에 대해서만 논해야 한다는것임.  
  
문서가 짧다면 신입 팀원은 어떻게? -> 새로운 팀원과 친밀하게 일하자.  
새로운 팀원에게 정보전달을 가장 잘 할수있는것은 코드와 팀임. 코드는 거짓말을 하지 않음.  
  
### 마틴의 문서화 제1법칙
> 그 필요가 급박하고 중요하지 않다면 아무 문서도 만들지 마라.

## 계약 협상보다 고객 협력이 우선이다.
고객은 자신이 원하는 소프트웨어의 세부적인 사항을 명시하지 않으면서, 그저 누군가가 한정된 비용으로 한전된 기간 안에 그것을 개발해주기만을 바란다.  
회사의 관리자는 개발자에게 자신이 필요한게 무엇인지 말하고, 뚝딱 만들어주길 원한다.  
  
성공적인 프로젝트를 위해서는 규칙적으로 자주 고객의 피드백을 받아야 한다. 계약서나 작업 기술서에 의존하기 보다는 개발 팀의 노력의 결과에 자주 피드백을 주면서 일해야한다.  
요구사항,계약서,일정 등은 근본적으로 부족한 부분이 있으니 그것만 보면 문제가 될 수 있다.  
  
## 계획을 따르는 것보다 변화에 대한 반응이 우선이다. 
프로젝트의 성공과 실패를 좌우하는 것은 변화에 대한 반응 능력이다. 계획을 세울 때는 계획이 탄력적이고 업무, 기술의 변화에 적응할 준비가 되어 있는지 확인해야 한다.  
소프트웨어 프로젝트의 과정은 먼 미래까지 계획될 수 없다. 업무환경은 변하기 쉽고, 그것은 고객의 요구사항을 변하게 만든다. 개발자도 개발하는 데 얼마나 많은 시간이 소요될지 잘 예상하지 못한다.  
초보관리자는 퍼트나 간트차트를 벽에 붙혀놓는 일을 좋아한다. 하지만 현실은 간트차트대로 진행되지 않는다.  
좀 더 바람직한 계획전략은 다음 2주간의 세부적인 계획을 수립하고, 다음 3개월간의 개략적인 계획을, 그 이후로는 아주 대강의 계획을 세우는 것이다.  

## 원칙
앞에서 설명한 가치는 다음과 같은 열 두가지 원칙을 이끌어낸다. 이 원칙은 애자일 실천방법을 무거운 프로세스와 차별화하는 특징이다.  

 - 우리의 최고 가치는 유용한 소프트웨어의 빠르고 지속적인 공개를 통해 고객을 만족시키는 것이다.
 - 개발 후반부에 접어들었다 할지라도, 요구사항 변경을 환영하라. 애자일 프로세스는 고객의 경쟁 우위를 위해 변화를 이용한다.
 - 개발 중인 소프트웨어를 2주에서 2달 사이, 혹은 더 짧은 시간 간격으로 자주 공개하라.
 - 업무를 하는 사람과 개발자는 프로젝트를 통틀어 계속 함께 일해야 한다.
 - 의욕적인 개인들을 중심으로 프로젝트를 구성하라. 환경과 필요로 하는 지원을 제공하고, 그들이 일을 해낼 것이라 믿고 맡겨둬라.
 - 개발 팀 내에서 정보를 전달하고 공유하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 직접 일대일로 대화하는 것이다.
 - 개발 중인 소프트웨어가 진척 상황의 일차적 척도다.
 - 애자일 프로세스는 지속 가능한 개발을 촉진한다. 스폰서, 개발자, 그리고 사용자는 무한이 지속적인 속도를 유지할 수 있어야 한다.
 - 우수 기술과 좋은 설계에 대한 지속적인 관심은 속도를 향상시킨다.
 - 단순성(아직 끝내지 않은 일의 양을 최대화 하는 예술)은 필수적이다.
 - 최고의 아키텍처, 요구사항, 그리고 설계는 자기 조직적인 팀에서 나온다.
 - 규칙적으로 팀은 좀 더 효과적인 방법을 반영해야 하고, 적절히 그 행위를 조율하고 조정해야 한다.

## 결론
모든 소프트웨어 개발자와 모든 개발팀의 목표는 고객에게 가능한 가장 높은 가치를 전달하는 것.  
애자일 소프트웨어 개발의 원칙과 가치는 개발 팀이 프로세스 증가 악순환을 깨고 그들의 목표에 다다르기 위해 간단한 테크닉에 초점을 맞추는 것을 돕기 위한 방법.































